---
title: 'R1.1:9 - О системах и их эксплуатации'
order: 11
type: text
---


# R1.1:9 - О системах и их эксплуатации

Системы, в создании которых участвует ваше предприятие, чаще всего используются за пределами вашего предприятия. Обычно есть агенты, которые в ходе своих действий используют их для чего-либо. Например, Wi-Fi инженер берёт электронный картограф и строит карту покрытия склада Wi-Fi сигналом. После чего карту получают монтажники, которые будут устанавливать оборудование так, чтобы Wi-Fi был доступен из любой части склада. Соответственно, электронный картограф должен выдавать описания, которые будут полезны и нужны не только Wi-Fi инженеру, но и монтажнику, работающему с конкретным оборудованием из каталога производителей.

Обратите внимание: **система всегда в первую очередь интересует нас в момент эксплуатации (даже если он ещё не наступил)**. Систему всегда определяют (и называют) по тому, что она делает (какую функцию выполняет) в тот момент, когда её эксплуатируют (или будут эксплуатировать) пользователи. Потому что система нужна для того, чтобы приносить пользу, если она не приносит пользу, то она не нужна, и за неё не будут платить.

Если вы хотите описать ситуацию использования/эксплуатации системы, вы должны выделить:

- **Систему**, которую вы создаёте;

- **Агентов**, которые будут использовать систему (часто называются каким-то специальным словом, например, Wi-Fi инженер).

- **Причину**, по которой эта система полезна/необходима для агентов-эксплуатантов

- **Действия агентов** по эксплуатации системы.

- **Условия эксплуатации** системы:

- **место**, где эксплуатируется система;
- **время**, когда используется система (период) или **событие**, к которому приурочено использование системы;
- (опционально) **частоту** использования системы.

Затем можно описать, что изменится:

- В мире, после действий агента-пользователя системы.

- У самого агента-пользователя системы.

- У других агентов, которые будут получать пользу от результата.

Фактически, вы описываете сценарий использования системы так, как будто вы смотрите кино. Возьмём, например, телеком-компанию, которая изготавливает систему типа *"сеанс связи между абонентами сотовой сети"*. Мы можем представлять это так: *“Каждую неделю в понедельник в 17:33 дочь звонит матери, чтобы узнать, как у неё дела. Они разговаривают 20 минут, после чего отключаются. Такие разговоры происходят несколько раз в неделю. В результате и мать, и дочь после таких сеансов связи спокойны и уверены, что всё хорошо, и договариваются созвониться через неделю.”*

Ситуация эксплуатации целевой системы может быть далеко от вас, если вы изготавливаете описания. Но и в этом случае вы можете воспользоваться схемой выше, чтобы сначала **описать ситуацию использования вашего описания**, потом – **описания, изготовленного при помощи вашего описания**, пока наконец вы не доберётесь до ситуации **эксплуатации конечной системы**.

Вернёмся к примеру с заключениями о безопасности проектных решений, представленных в проектной документации объекта капитального строительства (ОКС). Вы выдаёте заключение о том, что конкретное проектное решение безопасно. Заключение получают проектировщики и передают регулятору (органу надзора), чтобы он утвердил проектную документацию и разрешил строительство описанного объекта. После чего строители используются уже проектную документацию для того, чтобы появилось студенческое общежитие. Эту цепочку можно описать кратко, как сделано выше, или расписывать подробно, со всеми возможными развилками и ссылками на нормативные правовые акты. Когда вы реально описываете рабочую ситуацию (систему и её эксплуатацию), лучше сразу расписывать подробно, чтобы "увидеть" всё у себя в голове. Потом можно будет сократить ваше описание.

Умение выделять целевую систему через несколько шагов от вас, умение моделировать эти шаги как граф создателей системы (производственную цепочку), умение определять ваше место в этой цепочке - необходимы, если вы хотите успешно продвигаться в карьере. Сможете ли вы сделать хороший станок для изготовления неизвестной вам системы? Совершенно не факт! Поэтому вы можете быть уверены, что не делаете ерунду, пока вы не вычислили целевую систему.

Уже знакомый вам подход к поиску **целевой системы** и выделение интереса к целевой системе именно **на стадии эксплуатации** определяет довольно суровые требования к инженерам-менеджерам. Мы уже обсуждали их частую ошибку: считать "*целевой системой*" именно то, что ***мы создаём напрямую***, а всё остальное ***"далеко и нас не касается"***. Если же вы уже научились избегать этой ошибки, вам придётся **погрузиться в предметную область агентов-эксплуатантов системы**. Если вы не понимаете, как используется система, сможете ли вы вообще сделать хорошую систему, за которую заплатят?

В современном мире недостаточно *"хорошо выполнять только свою работу"*. Недостаточно *“просто хорошо писать код”* – в лучших продуктовых компаниях инженеры-разработчики участвуют в продуктовых исследованиях/product discovery[^1]: чтобы разработать хорошее техническое решение, они должны знать, как что делают пользователи их продукта в целом, как именно они при этом используют этот продукт, как они вообще думают о своей предметной области, для которой разработчики *“просто пишут код”*. Например, если вы создаёте ERP-систему для аптек, вы должны понимать, как устроены потоки лекарств, проходящих через аптеку[^2]. Для создания действительно хорошего софта и победы в конкурентной борьбе вам придётся разобраться в предметной области фармацевтики: бывают лекарства, которые покупают активно, бывают такие, которые покупают редко, но их надо иметь; некоторые лекарства служат дополнениями (комплементами) к другим и их нужно запасать и предлагать покупателям совместно, одни лекарства являются заменителями для других; как нужно группировать, размечать и хранить лекарства, когда сигнализировать об истечении сроков годности – словом, разобраться настолько, чтобы фармацевтам, которые будут пользоваться ERP-системой, было удобно работать.

[^1]: Continuous Discovery Habits – Teresa Torres
[^2]: https://systemsworld.club/t/zadanie-9-3-iz-rukovodstva-1-raczionalnaya-rabota/26401
